# 職務経歴書/履歴書

## Personal Infomation

- 田代　学（たしろ　がく）
- miralis12@gmail.com
- 1974年12月12日生まれ
- 奈良県出身
- 埼玉県川越在住
- 4歳と2歳の2児の父

## Objective

データエンジニアとして、データカンブリア紀的に爆発的に広がり続けているデータに関する技術をキャッチアップし、よりよいデータ基盤を実現するべく、取り入れていきたい。

データ基盤を整え、データアナリストやデータエンジニア、全てのデータを扱う人が安心して、信頼して使える状態を作っていきたい。

## Licence/Certification

- [DataSaber](https://datasaber.world/) : Tableau User Group

## Persona History

中学時代、PC-8801SRを購入し、友人とゲームをアセンブラの打ち込みをしていた。

その時点ではより深く続けることはなかったが、大学進学した後、4年生時にコンピュータサイエンス系の研究室に入ったことで、本格的にコンピュータ系に進むことになった。研究室ではFreeBSDをつかったサーバの管理、ネットワーク環境の整備なども行っていた。

恩師からは

- コンピュータに使われるな、使いこなせ。
- 同じことを3回やれば自動化できる。
- すべてを効率化する必要はない、ルーチンワークの5割でも自動化できればその分クリエイティブな事ができる
  
といったことを叩き込まれる。

## Job History

### 1999年4月　シャープ株式会社入社

SST推進センターにて、自社製情報製品（ザウルスなど）に向けたインターネットサービスプロバイダ（IIJ4UによるOEM）に関する企画・運営に関わる。

その後、部署内での携帯向けメールマガジン配信サービス「メルモ」にて、開発・運用を行う。

PerlCGI、Postgresでの開発、PostfixやQmailを用いたキャリア向け大量メール配信の仕組みを開発運用。※キャリア向けのメール配信は非常に大変でした。

技術スタック：Perl、CGI、Postfix、Qmail, Postgres, Shell Script, Apache

### 2006年１月　株式会社サイバーエージェント入社

前職で部署が解散になることになり、Webサービスに関わっていきたいので転職。

ND局へ配属。その後アメーバ関連サービスの開発に関わる。
主なところでは

- 携帯電話向けアメーバブログの開発
- ポイントサービスの開発
- ブログへのメール投稿機能の開発
- 毎晩起きていた障害（ソーリーページ）解消プロジェクト参画
  - OracleからMySQL＋Javaへの移行プロジェクト
    - PLSQLをバラす
    - JOIN禁止
- ブログ記事検索の内製化
  - ApacheSolrを使った分散インデックス
  - 約6億件
- カスタマーサポートの業務効率化、各種管理画面の開発運用

技術スタック：Java（SpringFramework), iBatis (OR Mapper), Shell Script, Perl, Apache Solr, Ansible, Subversion, CVS, MySQL, freemarker

#### 2015年3月　Orionチームへ異動

グループ内コンテンツの健全化プラットフォーム「Orion」の開発・運用に従事

参考： [Orion: サイバーエージェントのTrust and Safetyを支える仕組み](https://developers.cyberagent.co.jp/blog/archives/34328/)

アメーバブログやピグ、マッチングサービスでのコメントやチャット投稿を収集、フィルタリングをかけることで、有害なコンテンツのチェック、未成年事犯の防止、コンテンツの健全化を横断的に行う

大規模データを扱うようになり、KafkaやPubsubといったメッセージングサービス、Tableauを使ったデータの可視化に関わるようになり、データ界隈への興味が高くなる

技術スタック：Tableau、BigQuery、HBase, Apache Flume, Pub/Sub, fluentd, Java (SpringBoot), embulk

#### 2019年7月より育休（6ヶ月）

次女の誕生により、育休取得

#### 2020年6月　AI事業本部アプリ運用センターへ異動

アプリのグロースとデータ利活用を柱とする立ち上がったばかりの部署へ異動。

JOIN当初は、企画提案のための技術的な支援、広告事業への理解とその技術スタックの習得、データ分析とユーザ行動分析などに関する技術的な裏付け、新技術の調査、営業同行などを行う。

その後、データ分析基盤の構築を担当。TreasureData、BigQuery、Snowflakeでの構築を行う。データ分析からデータエンジニアリングへ軸足を移し、エンジニアリングで貢献している。

Snowflakeやdbtといったモダンデータスタックを取り入れ、データ基盤の状態をコード管理、CI/CD化などを推進。併せて、データクオリティの担保について主なミッションとしている。

チーム貢献としては、データリテラシー、スキルの向上のために、勉強会や読みあわせ会の主催をしている。

- Snowflake勉強会（ハンズオンあり）
- 読み合わせ会
  - 「実践的データ基盤への処方箋」
  - 「データドリブンの極意」
  - 「データ視覚化のデザイン」

データに係る駆け込み寺的にエンジニアリングでの支援も行っている

技術スタック：Snowflake、BigQuery、TreasureData、Python、Shell Script、trocco(ELTツール)、Firebase、dbt、Git Actions(CI/CD), GitHub, Tableau Desktop、GCP、AWS少々

## Education

### 1997年4月〜1999年3月 慶應義塾大学計算機科学科修士卒

### 1993年4月〜1997年3月 慶應義塾大学 理工学部、計算機工学科卒

### 1990年4月〜1993年3月 私立洛星高等学校（京都）卒

## Interests

- ロードバイク（長距離系）
- マラソン、ウルトラマラソン、トレイルランニング
- 登山
（現在、休止中）

- 育児
- 映画鑑賞
- アニメ（主に異世界転生モノ）

現在は、主に育児を楽しく行っています。今後は子らをキャンプ道に引き込んでいきたい。

## Reference

- [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/gaku-tashiro-6b8902233/)
- [Github](https://github.com/gakut12)
- [Qiita](https://qiita.com/tashiro_gaku)
- [Zenn.dev](https://zenn.dev/gak_t12)
